# 语句

[TOC]

## 选择结构

### if 语句

#### if 语句的语法形式

**if (*condition*) *statement***

例：

```c++
if (x > y) cout << x;
```

**if (*condition*) *statement1* else *statement2***

例：

```c++
if (x > y) cout << x;
else cout << y;
```

**if (*condition1*)*statement1***
**else if (*condition2*)*statement2***
**else if (*condition3*)*statement3***

**…**
**else *statement n***

#### 嵌套的 if 结构

##### 语法形式

```c++
if(condition1)
    if(condition2) statement1
    else statement2
else
    if(condition3) statement3
    else statement4
```

##### 注意

+ statement 1~4 可以是复合语句；
+ 每层的 if 与 else 配对（即 else 总是与在其之前最近的未配对的 if 组成配对关系），或用 { } 来确定层次关系。

### switch 语句

#### 语法形式

```c++
switch (表达式)
{
	case   常量表达式 1：语句1
	case   常量表达式 2：语句2
	 ┆
	case   常量表达式 n：语句n
	default:  语句n+1
}
```

#### 执行顺序

以case中的常量表达式值为入口标号，由此开始**顺序执行**。因此，每个case分支最后应该加break语句。

#### 注意

+ case分支可包含多个语句，且不用{ }。
+ 表达式、判断值都是int型或char型。
+ 如果若干分支执行内容相同可共用一组语句。



## 循环结构

### while 语句

#### 语法形式

```c++
while (condition) statement
```

statement  可以是复合语句，其中必须含有改变条件表达式（condition）的语句。 

#### 执行顺序

 先判断 *condition* 的值，若为 true 时，执行语句。 

### do-while 语句

#### 语法形式

```c++
do statement
while(condition) 
```

statement  可以是复合语句，其中必须含有改变条件表达式（condition）的语句。 

#### 执行顺序

先执行循环体内语句 *statement*，后判断条件。条件表达式为 true 时，继续执行循环体。 

### for语句

#### 语法形式1

```c++
for(init-statement; condition; expression)
    statement
```

*init-statement*：循环前先执行

*condition*：布尔类型，结果为 true 时执行循环体

*expression*：每次执行完循环体后执行该表达式

#### 语法形式2

范围 for 语句：

```c++
for(声明:表达式)
    语句
```

#### 基于范围的 for 循环（C++ 11）

```c++
int main(){
    int array[3] = {1,2,3};
    for(int & e : array){
        e += 2;
        std::cout<<e<<std::endl;
    }
    return 0;
}
```





## 其它控制语句

+ break语句：使程序从循环体和switch语句内跳出，继续执行逻辑上的下一条语句。不宜用在别处。

+ continue 语句：结束本次循环，接着判断是否执行下一次循环。

+ goto 语句：使程序的执行流程跳转到语句标号所指定的语句。不提倡使用。

